---
title: Нагрузочное обследование
date: "2014-11-08T14:05:00+02:00"
image: /ontherun/img/2014/leistungsdiagnostik-top.jpg
tags:
    - medicine
    - heart
---

Спустя чуть больше месяца после марафона (и по сути конца сезона для меня), я прошёл медицинское обследование, чтобы выяснить, всё ли у меня в порядке со здоровьем и готов ли я к дальнейшему увеличению спортивной нагрузки. О том, как всё прошло, и какие советы я получил от доктора, я сейчас и расскажу.

Disclaimer: поскольку речь далее пойдёт о здоровье и результатах конкретного обследования, то всё нижесказанное относится только и исключительно ко мне. Не пытайтесь проводить аналогий, не пройдя обследование у врача самостоятельно.

Обследование началось с краткого опроса, как я обычно тренируюсь и каковы мои ближайшие спортивные цели. Иногда полезно взглянуть со стороны на то, что ты делаешь и понять, что беспорядочные неструктурированные тренировки не приносят пользы. При внешнем осмотре доктор практически сразу сказал, что мне не хватает растяжки и упражнений на стабилизацию. И правда, я действительно растягиваюсь недостаточно.

Следующим пунктом было ультразвуковое обследование сердца. Очень интересно было посмотреть на то, как работает мой «мотор». Доктор подробно рассказал, как он прогоняет кровь, как работают клапаны, но я уже всё забыл. Но, главное, он сказал, что всё в порядке.

Ещё мне померили процент жира (методом измерения жировых складок), но я забыл его спросить.

И, наконец, мы перешли к главному тесту: cнятию ЭКГ под нагрузкой. Для этого меня облепили датчиками и поставили на беговую дорожку. Всё началось с лёгкого бега на 9 км/ч и каждые три минуты дорожка ускорялась на 1 км/ч. Кроме этого в момент каждого ускорения у меня брали кровь из мочки уха для замера содержания [молочной кислоты](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B0). Я продержался на дорожке до скорости 17 км/ч, пробежав на ней в итоге 27 минут. Никогда так много не бегал на ней! По результатам этого теста получилась вот такая картинка:

<figure><img src="/ontherun/img/2014/leistungsdiagnostik.jpg"></figure>

Голубая линия на этом графике — мой анаэробный порог, цветные области примерно соответствуют пульсовым зонам (но рассчитываются не по пульсу, а в процентах от анаэробного порога). Красная прямая линия показывает линейной повышение пульса по мере роста скорости. Серая кривая — это та самая молочная кислота. Это самый интересный график.

В сравнении с аналогичным графиком обследования абсолютно нетренированного человека, он выглядит очень хорошо: есть явная зелёная область в 1-3 зоне, которой нет у неподготовленных людей. Но если посмотреть на замеры спортсменов, то видно, что мне есть к чему стремится: у них зелёная зона намного больше, а содержание молочной кислоты дольше остаётся на уровне и позже и резче возрастает при повышении скорости.

Это значит, что их базовая подготовка намного лучше, а мне её сильно не хватает. Мне надо много бегать на низком пульсе. Сейчас же в моих тренировках больше быстрых пробежек на высоком пульсе, что позволило мне набрать высокую скорость. Но чтобы поддерживать её на длинной дистанции надо развивать выносливость, т. е. изменить подход к тренировкам, как минимум на эту зиму.

Подробное рассмотрение ЭКГ так же показало, что на любом пульсе работа сердца равномерная, так что мой «мотор» в порядке.

Итого, мне нужны: растяжка, базовые упражнения и LSD (long slow distance) runs. И с медицинской точки зрения противопоказаний к триатлону на среднюю дистанцию (полуайронмен) для меня нет.

Всем, кто много и постоянно бегает рекомендую пройти подобное обследование и повторять его не реже, чем раз в два года.
